---
title: 致橡树
author: Tower He
date_created: 2010/11/30
categories: [life]
tags: [poem]
---

<strong>致橡树(Chinese)</strong>
舒婷

<pre>
　　我如果爱你——
　　绝不像攀援的凌霄花，
　　借你的高枝炫耀自己；
　　我如果爱你——
　　绝不学痴情的鸟儿 ，
　　为绿荫重复单调的歌曲；
　　也不止像泉源，
　　常年送来清凉的慰藉；
　　也不止像险峰，
　　增加你的高度，衬托你的威仪。
　　甚至日光。
　　甚至春雨。
　　不，这些都还不够！
　　我必须是你近旁的一株木棉，
　　作为树的形象和你站在一起。
　　根，紧握在地下 ；
　　叶，相触在云里。
　　每一阵风吹过，
　　我们都互相致意，
　　但没有人，
　　听懂我们的言语。
　　你有你的铜枝铁干，
　　像刀、像剑，
　　也像戟；
　　我有我红硕的花朵，
　　像沉重的叹息，
　　又像英雄的火炬。
　　我们分担寒潮、风雷、霹雳；
　　我们共享雾霭、流岚、虹霓。
　　仿佛永远分离，
　　却又终身相依。
　　这才是伟大的爱情，
　　坚贞就在这里：
　　爱——
　　不仅爱你伟岸的身躯，
　　也爱你坚持的位置，足下的土地。
</pre>

READMORE

<strong>To The Oak (English 1)</strong>
Shu ting

<pre>
　　If I love you
　　I won't wind upon you like a trumpet creeper
　　upvalue myself by your height
　　If I love you
　　I will never follow a spoony bird
　　repeating the monotone song for the green shade
　　not only like a springhead
　　brings you clean coolness whole year long
　　not only like a steepy peak
　　enhances your height, sets off your straightness
　　even sunshine
　　and spring rain
　　No, all these are not enough!
　　I must be a ceiba by your side
　　as a tree standing together with you
　　our roots melt underneath
　　our leaves merge in clouds
　　when wind breezes
　　we greet each other
　　but no one
　　can understand our peculiar words
　　you have your strong stem and branches
　　like knives and swords
　　and like halberds
　　I have my red ample flowers
　　like heavy sighs
　　and heroic torches as well
　　we partake cold tide,thunder storm,firebolt
　　together we share brume,flowing mist,rainbow
　　as if we separate all the time
　　actually we forever rely on each other
　　this is great love
　　loyalty lives here
　　Love
　　not only your giant body
　　but also the position you stand，the earth under your feet
</pre>

<strong>To the Oak (English 2)</strong>
<pre>
　　If I loved thee
　　I would absolutely not like that trumpet creeper
　　Winds upon but keeps flaunting on your lofty branches
　　If I loved thee
　　I would never follow that birdie
　　Deeply infatuated but repeats monotonous music for this green shade
　　I wouldn't
　　Just like that fountainhead
　　Comforts you perennial coolness
　　I wouldn't
　　Just like that cliff
　　Rises your tallness and sets off your presitige figure
　　Or even that sunshine
　　That spring rain
　　No, not enough from all those above
　　I should be a kapok
　　----As a tree I stand there
　　Close to you
　　Beneath the ground
　　We tightly crisscross us with our roots
　　In the clouds we subtly touch each other by leaves
　　Every blow of wind
　　Delievers our greetings
　　No one but us understand those murmurs
　　You possess
　　Copper-branches, iron-stem
　　Falshion-alike, sword-alike, and even hastate
　　I have
　　Huge vermilion flowers
　　seemly as pensive sigh but also valiant torch-alike
　　Polar outbreak, tempest, thunderbolt we burden with
　　Mist, hillside-haze, rainbows we share
　　Apparently we stay apart forever but stay together all life-long
time
　　Only this
　　Can be appraised as GREAT LOVE
　　Loyalty lies here
　　Love---
　　Not only for your giant sturdy stature
　　But also for that site you are sticking to
　　----Lands under your feet
</pre>

<strong>Si je t'aime -- (Franch)</strong>
<pre>
　　D'élever plante grimpante chinoise pas du tout probable de trompette
vers le haut,
　　Expositions outre de tirer profit du v&ocirc;tre haute ;　
　　Si je t'aime --
　　Pas du tout oiseau unreasoning de passion d'étude,　
　　Pour la chanson monotone de répétition d'ombre ;　
　　Continue en outre probablement le springhead,　
　　L'année à l'année envoie aux consoles fra&icirc;ches la nationalité
;　
　　Continue en outre probablement la crête dangereuse de montagne,　
　　Augmente votre altitude,　
　　Servir de contraste votre fa&ccedil;on impressionnante et finie.　
　　Lumière du soleil même.
　　Pluie même de ressort.　
　　Non, ce tout également insuffisant !
　　Je dois être voisin vous un capoc,
　　Fait et vous représente l'image de l'arbre dans le même endroit.
　　La racine, poignées étroitement dedans sous terre,
　　La feuille, contacts dans le nuage.
　　Chaque Rafale,
　　Nous tous exprimons mutuellement les meilleurs voeux,　
　　Mais personne
　　Comprend notre langue parlée.　
　　Vous avez votre fer de cuivre à faire,　
　　Le couteau, ressembler à l'épée probablement,
　　En outre ressembler à la halebarde,
　　J'ai mes grandes fleurs rouges,　
　　Soupir sérieux probable,
　　En outre les ressembler à l'héro&iuml;que incendient,　
　　Nous partageons la vague froide, le vent et le tonnerre, le coup de
tonnerre ;　
　　Nous partageons le brouillard pour couler la brume, l'arc-en-ciel,　
　　Comme si sépare pour toujours,
　　Le perpétuel se fonde sur un un autre réellement,　
　　Est le grand amour finalement,　
　　Société dedans ici :　
　　Aime non seulement votre grande staturevrge.
　　aime également la position que vous avez persistée, sous la terre de
pied.
</pre>
